※主人公　山田のぼる

山田の住んでいる家は、地上160階立てのビルの147階だった。まわりは砂漠だし、高さも高さなんで、
山田のぼるは自分の住んでいる場所はブルジュ•ハリファだと思っていた。
医者が山田の名前を呼んだ。
このビルの住人の中には山田が何人かいたので、山田は顔を微かにあげて目線を送る。
視線を合わせた医者が微笑んだように見えたので立ち上がると、「山田さん、山田たつるさんはいらっしゃいますか」と声をはった。

そうすると、はるか下のほうから「はい」という声がかすかに聞こえたかと思うと、もうもうと煙を上げて1人の男が駆け上がってきた。
この総合病院は、160階建ての40階から50階部分をぶち抜いて作られている。
40階から下の住人も、50階から上の住人も、通院がしやすいように40階と50階それぞれに入口と待合室があるが、
どうやら彼は、40階で待っていたに違いなかった。
このことを予想していたかのように、男が両脇に抱える松葉づえにはブースターがつき、その加速で階段を駆け上がってきたらしい。
全身包帯だらけのその男は、まだ診察を受けていないのに、とても疲れているように見えた。

男に気づいた医者は呆れた表情を隠さなかったがすぐに眉を持ち上げて看護婦に車いすを運ぶように促した。
看護婦が薄暗い隅に消えた。
待合室の天井はガラス張りになっていて天気のいい日、とくに午前中はまどろみを誘うような光がさす。
10階分をぶち抜いただけあってビルの隣にある小さな教会よりも祈るには適していた。
男の名前が呼ばれたのは夜の7時を過ぎて日はとっくに暮れていた。
病院の待合室であるというより他ないほど暗いフロアの隅から看護婦が押してきた車椅子には赤い風船が2つ結ばれていた。
ガスを入れたばかりなのか、背もたれからは2本の白い糸がまっすぐに伸びていた。

へとへとになった男が車いすに座ると同時に、待合室のほうから怒号が聞こえた。
「僕の番はまだなんですか！？」なかなか名前が呼ばれず、業を煮やした山田のぼるが、受付で喧嘩をはじめたのだ。
受付で相手をしてもらえない山田のぼるは、看護婦や警備員の制止を振り切って、叫びながら診察室に飛び込んできた。
車いすに座った山田たつるがびっくりして山田のぼるを見つめていると、山田のぼるも同様に、驚いたようにふたつの赤い風船を見つめた。
そして、風船からのびている白い糸を手繰り、その強度を確かめた。医者や看護婦、山田たつるが見つめる中、
すっ…、と息を吸って山田のぼるは糸にしがみつきながら上に登って行った。
「意外に丈夫な風船なんですねー」と山田たつる。
「さすが山田のぼるさんだなあ。上に延びているものにどんどん登っていってしまう。まあ、天井までいったら降りてくるだろう」と医者が言った。

車椅子を運んできた看護婦の腹はよじれていた。
しだいに小さくなる山田のお尻はますます激しく左右に揺れている。
口元を手で覆いながら看護婦はメガネをはずして手で涙をぬぐい、飽きずに頭上の山田を見上げた。
医者はこのときはじめて看護婦の素顔を知った。

近ごろ医者は悩んでいた。
トイレのドアノブについた水滴、妻が運んでくれる焼きすぎた食パン、患者が大きく開く口、どんな光景を見ても遠い昔のことのように感じてしまうのだった。
眼が現在に辿り着かないような、懐かしさとも既視感とも言えない妙な違和感。
医者は看護婦の素顔を繁々と覗き込んで顔をしかめた。乾ききらない涙に近づけば現在に到達するのではと思ったのだ。
看護婦は山田に夢中だったので医者の顔がどんなに近くにあるのか気づいていなかった。

その瞬間、パン！という大きな音がして、上のほうで風船が割れる音がした。と同時に、山田のぼるが吹き抜けになった天井から勢いよく落ちてきた。
看護婦は降ってくる山田のぼるを見て悲鳴をあげ顔をあげ、さらに至近距離にあった医者の顔に頭をぶつけて転げまわった。
頭突きをくらった医者はもんどりうってころがり、山田たつるが乗っていた車いすを巻き込んで滑りやすい床を血まみれになってすべっていった。
山田のぼる落ちる、山田たつる滑る。病院は阿鼻叫喚となった。

運悪く、病院の床は、車いすや手術台がわずかな力で簡単に動くように開発された最新素材でできていた。摩擦係数が0に等しいこの床では、止めるものがいないと
車いすは永遠に滑り続ける。車いすに座ったままくるくると回りつづける山田たつるは、そばにいた人をどんどん巻き込んで巨大な渦となっていった。
いつしか病院にはスケーターワルツが流れ、すべての人が一つの渦となって回っていた。ちょっと優雅である。
一方、山田のぼるのほうは、運悪くビル全体を貫く通気孔にそのまま落ちてしまい、この高層ビルを延々と落ち続けていた。

ひゅーと呑気に口笛を吹きながら山田のぼるは地上1階をとうに過ぎて地下深く落ちていった。
風船になんかのぼるんじゃなかったなあ、と少しは悔やんでもいいはずなのだが
こんなフリーフォールの気持ち良さを体感したらあの糊まみれの白衣を着た医者も口笛を吹かずにはいられないだろうと山田は思った。

病院の渦はますます大きくなっている。
あまりの速さに山田たつるは隣で滑る白い服の人物が医者なのか看護婦なのか患者なのか判別することができないまま、
いやぁまいりましたねえ、と一言だけ口にしてみた。白い服の人物はがっはっはと豪快に笑い、
声色から年老いた男性であることがわかった。この男性の普段の歩行速度は時速2km、渦はいま時速160kmにまで達していた。
いくら目を凝らしてもいまだ山田には「白い服のじいさん」ということ以外わからなかったのだが、
耳を澄ますとぽつぽつと発する声が聴こえる。言葉の一つ一つは聴き取れなかったもののそのリズムから念仏だろうと推測できた。
このじいさんはよほどあの世が恐いらしい、と山田は自分の動かない足を叩きながら思った。

ぐるぐる回り続ける病院の渦は次第に空間を渦状に変形させ、ついには160階建てのビル全体をらせん状にひねり始めた。
まるで星雲のように、周囲のものをまきこみながら160階建てのビルはゆっくりと浮上を始めた。
ヘリコプターのように軽く上昇し、竜巻のように前進を始めた。1階から160階まで、ビルの住人は全員回転をしていた。

一方、らせん状にねじれたビルをらせん状に落下していた山田たつるは、長い長い落下の末にビルの外に排出された。
いまやビルは空中に浮かび、山田たつるはちぎれたビルの基礎部分から、いきなり外にほうりだされたのだった。
回転と落下のきもちよさに陶然としていた山田たつるが落下のいきおいでわれに返ると、目の前には轟音をたてて回転し、
徐々に首都へと移動していく巨大なビルがあった。そしてその背後には回転にまきこまれ破壊された街並み…。

「止めなければ!!」山田たつるは立ち上がった。いつのまにかどこで拾ったのか、真紅のマントを身にまとっていた。
